---
layout: post
title: "R 的数据类型"
date: 2017-08-20 00:12:50+08:00
description: R的基本数据类型及相关操作
share: true
tags: math R
---

从程序语言的角度来看，R 中的数据或对象的结构比较混杂。
但从数值统计和计算的实用角度来看又觉得十分方便。

首先，单个的数据体的类型，或者说是 R 的基本数据类型，
是在 R 中构成更加复杂数据结构的数据表示，
也是数据的基本存储类型，有
 * logical 逻辑
 * integer 整数
 * double 浮点数
 * complex 复数
 * character 字符串
 * raw 字节串
 * list 列表
 * NULL 空
 * ... 还有很多其它的类型

其中的 integer 和 double 又统称为 numeric(数值型)，
在 R 中使用时常常不加区分，并且在显示时有向 integer 靠拢的趋势。
使用 is.numeric(x) 来判断一份数据是否为 numeric。
使用 as.numeric(x) 来把一份数据转换成 numeric。

注意在R中，NULL(空)是一种特殊的数据类型，这个不仅仅是数值类型就有，
几乎适用于所有类型，实际上就是空指针，是内存中的空地址，
可以理解成“没有”。
使用 is.null(x) 来判断一份数据是否为 NULL。
使用 as.null(x) 来把一份数据转换成 NULL，实际上就是不对内存进行复制或引用。

另外，在 R 中使用数据进行运算时，常常隐含地
存在一种内在的数据类型转换机制，叫作 `coerce`。
如果按字面理解则为“强制类型转换”，但实际上这种“强制”是事先约定好的，
在真正使用时常常无需特别指明，所以对于使用者来说，感觉是“隐含”的。

在对数据类型进行转换时，使用 as() 函数。例如把逻辑类型转换成整数类型：

    > as.integer(TRUE)
    [1] 1
    > as.integer(FALSE)
    [1] 0
    >

又例如把数值转换成逻辑类型：

    > as.logical(0)
    [1] FALSE
    > as.logical(1)
    [1] TRUE
    > as.logical(-0.00001)
    [1] TRUE
    > as.logical(Inf)
    [1] TRUE
    >

凡非零的有效数值都会被转换成 TRUE，而只有零被转换成 FALSE。

对于数值类型，还有几个特殊的值：
 * NaN 非数值，无法表达成数值，一般用来表示没有数值，或者缺少数据；
 * Inf 无穷大，不分阶地，超出表达范围的大于零的某个数值；
 * -Inf 负无穷大，不分阶地，超出表达范围的小于零的某个数值。

测试一个数值或数据是否是以上的特殊值，可以分别使用：
 * is.finite(x)
 * is.infinite(x)
 * is.nan(x)

使用 typeof()、mode()、class()等来获得一个数据的类型信息。例如：

    > typeof(10)
    [1] "double"
    > mode(10)
    [1] "numeric"
    > class(10)
    [1] "numeric"
    > str(10)
     num 10
    > typeof(1:10)
    [1] "integer"
    > mode(1:10)
    [1] "numeric"
    > class(1:10)
    [1] "integer"
    > str(1:10)
     int [1:10] 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
    >

typeof() 和 mode() 是从数据的存储角度来看待数据内容的，它们的细微区别
是历史因素造成的，可能程序员会更加关心它们两者的区别，
 R 是从 S 语言演变过来的，在 R 中提倡使用 typeof()，
而如果想要兼营 S 语言则应该使用 mode() 。

而 class() 是定义和标识一个对象应该被看成是什么类型的，
主要是从操作的角度来看待的，
也就是应该使用一组什么类型相关的操作或者方法来处理这个数据。
自然地，如果实际存储的类型与所定义或标识的类型不一样，
也就会有隐含的类型转换。

参见 [stackexchange: Mode, Class and Type of R objects](https://stats.stackexchange.com/questions/3212/mode-class-and-type-of-r-objects)

    > x<-list("a",c(1,2))

    > # x is a list
    > class(x)
    [1] "list"
    > # class can be user defined
    > class(x)<-"newclass"
    > class(x)
    [1] "newclass"

    > typeof(x)
    [1] "list"
    # you cannot assign a different type using typeof()
    > typeof(x)<-"newclass"
    Error in typeof(x) <- "newclass" : could not find function "typeof<-" 

